NOTICE OF RESIGNATION
‪SỚ TỪ CHỨC
Please stay healthy, Your Royal Highness.
‪Xin người bảo trọng ạ, thưa Để hạ.
I hope you won't be lonely.
‪Xin người đừng thấy cô đơn.
NOTICE OF RESIGNATION
‪SỚ TỪ CHỨC
Lord Jung!
‪Công tử!
Is it true that you're leaving the Capital?
‪Có thật công tử sẽ rời kinh thành không?
Yes, I'm afraid it just happened that way.
‪Vâng. Ta cũng không còn cách nào khác.
How can you be this indifferent?
‪Công tử quả là vô tâm.
Despite my confessions of longing for you,
‪Ta đã nói rằng rất mong chờ ‪và muốn tiếp tục gặp gỡ công tử.
you're leaving.
‪Sao công tử lại nỡ lòng rời đi?
Lady So-eun…
‪Tiểu thư.
Please don't leave.
‪Xin công tử đừng đi.
My feelings for you only just started to grow.
‪Ta mới bắt đầu thích công tử ‪chưa được bao lâu.
I've only just been made aware of them.
‪Mãi ta mới hiểu được tiếng lòng mình.
So how can you leave like this?
‪Sao công tử lại vô tâm rời đi như thế?
I apologize…
‪Ta xin lỗi.
for not realizing…
‪Ta đã không nhận ra…
your feelings for me.
‪tình cảm ấy của tiểu thư.
It was a pleasure
‪Quả là một mối nhân duyên tốt đẹp.
to have…
‪Nhân duyên giữa tiểu thư…
met you.
‪và ta ấy.
Are you sure?
‪Ngài nói thật sao?
Yes, the farewell would have brought anyone to tears.
‪Thật. Ta xúc động ‪suýt rớt nước mắt luôn đấy.
Audacious, is it not?
‪Quả là gan to bằng trời.
A lady hoping to be the Crown Princess
‪Một nữ nhân muốn trở thành Thế tử tần
has given her heart to another.
‪mà lại đem lòng yêu một nam nhân khác.
I hope you're not going to let this grave piece of information
‪Ngài sẽ không chỉ đem chuyện này ‪ra làm đồ nhắm trên bàn nhậu
stay between just us.
‪và bỏ qua luôn đấy chứ?
What? I don't think I follow.
‪Vậy… Vậy thì phải làm sao?
His Majesty is looking to join forces with the Minister of Personnel
‪Điện hạ muốn kìm hãm ‪thế lực của Sangheon Quân đại giám
to regulate Lord Sangheon's authority.
‪nên mới định bắt tay với Lại phán mà.
Rumor has it that the Crown Prince already met with Minister Shin's daughter.
‪Nghe nói Thế tử cũng đã tới gặp ‪nữ tử nhà Lại phán rồi đấy.
Wait.
‪Vậy là sao?
Are you saying that she has already been chosen as
‪Nghĩa là tiểu thư nhà đó ‪chắc chắn sẽ trở thành Thế tử tần.
the future Crown Princess?
‪Là vậy sao?
That all depends on you now.
‪Giờ chuyện đó phụ thuộc ‪hoàn toàn vào thúc phụ.
The Minister of War's daughter is whom Lord Sangheon wants as the Crown Princess.
‪Sangheon Quân đại giám muốn đưa ‪nữ tử nhà Binh phán lên làm Thế tử tần.
This information would surely grab his attention.
‪Sao ngài ấy có thể bỏ lỡ chuyện này?
Do you not agree?
‪Thúc phụ thấy có phải không?
Gosh.
‪Chà.
Are you saying
‪Ý ngài là
that the Minister of Personnel's daughter harbors feelings for another man?
‪nữ tử nhà Lại phán ‪có ý trung nhân là một nam nhân khác?
Yes, and if you give me the word,
‪Vâng, đúng vậy. ‪Chỉ cần ngài nói một lời thôi.
I would gladly notify the Queen Dowager this second.
‪Ta có thể qua điện Đại phi ‪bẩm báo chuyện này ngay lập tức.
I could even find a witness to present.
‪Nếu cần nhân chứng, ta có thể tìm được.
What is it that you want in return?
‪Ngài muốn gì ở ta?
Pardon?
‪Dạ?
What I want in return?
‪Ta… muốn gì sao?
If this matter is swayed in my direction,
‪Nếu việc này được giải quyết ổn thỏa,
I will make sure to repay you in the capacity you desire.
‪ta đảm bảo sẽ đền đáp ‪ơn huệ của Changun Quân đại giám.
This is the future Queen we're discussing.
‪Thế tử tần là người sẽ trở thành ‪quốc mẫu của đất nước này.
A lady
‪Không phải ai khác,
who harbors feelings for another man? The Crown Prince's tutor, no less?
‪đó lại là nữ nhân đem lòng ‪yêu thầy của Thế tử.
I advise that it would be wise of you to remove her name from the process
‪Thế nên, trước khi sự việc ‪trở nên ầm ĩ, tốt hơn hết là
before this matter causes serious problems.
‪người nên hạ lệnh loại bỏ ‪sớ giản trạch của con bé đó.
It cannot end at just that.
‪Không thể chỉ xử lý ‪đơn giản như vậy được ạ.
As Your Highness implied,
‪Như lời Đại phi nương nương đã nói,
the Minister of Personnel made a mockery out of the royal family.
‪không phải Lại phán đã ‪xấc xược mạo phạm vương thất sao ạ?
What is considered as our nation's sacred event was discredited
‪Quốc hôn là quốc gia đại sự. ‪Hắn lại dám gây ra cớ sự này.
so eliminating her from the process cannot be enough.
‪Không thể xử lý việc này chỉ bằng ‪việc loại bỏ sớ giản trạch được ạ.
Her being eliminated from the process
‪Loại sớ giản trạch của nữ tử nhà Lại phán
will let you choose whomever you desire as Crown Princess,
‪thì Thế tử tần sẽ được chọn ‪đúng theo ý Sangheon Quân.
so what more could you want?
‪Khanh còn muốn gì nữa đây?
The Minister of Personnel put forth his daughter as a candidate
‪Lại phán đã che giấu bí mật của con gái ‪và dâng sớ ứng tuyển giản trạch.
despite her transgression and therefore, he should also answer for his crime.
‪Lại phán cũng phải bị xử phạt thích đáng ‪vì hành vi tội lỗi đó, không phải sao ạ?
APPEAL TO THE KING
‪THƯỢNG SỚ
It was I who ignored my daughter's pleading
‪Nữ tử đã thỉnh cầu thần ‪đừng dâng sớ ứng tuyển giản trạch,
and entered her as a candidate
‪nhưng thần đã bỏ qua ý muốn của con bé
for the Crown Princess selection.
‪và tự ý tiến hành theo ý của mình.
Please reprove this foolish father
‪Thần đã không hiểu được ‪tâm tình của con gái.
for not realizing where his daughter's heart lies.
‪Xin người hãy trách phạt sơ suất ‪của một người cha tồi như thần ạ.
How could this be your fault?
‪Sao đó có thể là lỗi của khanh được?
I let my greed get the best of me which resulted in the loss of a loyal subject.
‪Đều là do dã tâm của ta ‪mà chuyện thành ra thế này.
I am the one…
‪Người đáng bị oán hận
who should be blamed.
‪không ai khác mà chính là ta.
I will never be able
‪Trước Điện hạ và Để hạ,
to seek forgiveness from Your Majesty,
‪và cả với các đại thần trong triều,
His Royal Highness, and the other officials.
‪thần không còn mặt mũi nào ‪để cầu xin sự tha thứ ạ.
It was I who ignored my daughter's pleading
‪Nữ tử đã thỉnh cầu thần ‪đừng dâng sớ ứng tuyển giản trạch,
and entered her as a candidate
‪nhưng thần đã bỏ qua ý muốn của con bé
for the Crown Princess selection.
‪và tự ý tiến hành theo ý của mình.
Please reprove this foolish father
‪Thần đã không hiểu được ‪tâm tình của con gái.
for not realizing where his daughter's heart lies.
‪Xin người hãy trách phạt sơ suất ‪của một người cha tồi như thần ạ.
Please, I beg you not to do this.
‪Sao ngài lại làm như vậy ạ?
-Come on. -Please don't do this.
‪- Mau theo ta. ‪- Xin ngài đừng làm thế.
I must hurry home. Lady So-eun awaits me!
‪Tiểu nhân cần phải đi. ‪Tiểu thư đang đợi tiểu nhân.
Why you…
‪Trời ạ. Con nhỏ này.
Screaming will not do you any good. Nobody can help you anymore.
‪Ngươi có gào thét ‪cũng không có ai giúp ngươi đâu.
Your master has been demoted,
‪Chủ ngươi cũng phải cáo quan về quê rồi.
so who can possibly save you now?
‪Rốt cuộc ai sẽ ra tay giúp ngươi chứ?
Now, move.
‪Mau theo ta.
Hurry along.
‪Mau lên. Theo ta.
Who may you be and what is with the imposing stance?
‪Ngươi là ai? Sao lại đứng ngang nhiên thế?
Step aside.
‪Tránh ra.
Must you indulge in such indecent behavior within the Capital?
‪Đang ban ngày ban mặt, ‪thúc phụ làm trò gì giữa kinh thành vậy?
You must have a lot of time on your hands.
‪Người có vẻ rảnh rỗi quá nhỉ?
I thought you were busy planning your wedding.
‪Thần tưởng người phải bận ‪vì việc giản trạch chứ.
The period of your house arrest must have been too short.
‪Thời gian cấm túc ‪của thúc phụ hơi ngắn nhỉ?
If it is what you desire,
‪Nếu ngài muốn thì nhân dịp này,
I could see to it that you never leave your house again.
‪ta sẽ giúp ngài ‪vĩnh viễn không thể ra khỏi phủ.
I rested well thanks to you.
‪Nhờ người mà thần đã được nghỉ ngơi.
Sitting at home all day almost gave me an itch that could kill.
‪Nằm mãi trong nhà ‪cứ như người đã chết vậy.
However, it will not happen again
‪Nhưng này, từ giờ sẽ ‪không có chuyện đó nữa đâu.
for I'm also dangling from the lifeline that's around you.
‪Vì thần đã leo lên ‪ngồi cùng thuyền với Để hạ rồi.
Were you the one who informed the Queen Dowager about
‪Người đã bẩm báo ‪chuyện của Lại phán với điện Đại phi
the Minister of Personnel's daughter?
‪là thúc phụ sao?
It must have broken your heart
‪Hẳn là người đau lòng lắm nhỉ?
to have found out about the involvement between your tutor
‪Kẻ là thầy của Để hạ và ‪nữ nhân suýt trở thành Thế tử tần…
and the one you almost married.
‪lại có quan hệ như thế.
Who knows? They could very well be together at this said moment.
‪Chưa biết chừng ngay lúc này, ‪họ cũng đang ôm ấp nhau ở nơi nào đó.
And might I remind you
‪Với lại, chắc người không rõ.
that this girl belonged to the family who mocked yours.
‪Đây là hạ nhân của gia tộc ‪đã sỉ nhục Để hạ.
That being said,
‪Thế nên,
it will be in your best interest to just be about on your way.
‪Để hạ đang đi đâu ‪thì cứ đi thẳng một mạch đi ạ.
I have unfinished business with this girl, you see.
‪Thần vẫn còn món nợ ‪cần giải quyết với con bé này.
Off we go.
‪Đi thôi.
Let go of her.
‪Buông con bé ra đi.
Disobey my orders
‪Nếu không,
and you will be taught the weight of the law.
‪ta sẽ cho ngài biết ‪luật nước là như nào ngay tại đây.
Are you threatening a royal relative
‪Chỉ vì một hạ nhân,
in the name of defending this lowlife?
‪mà người lại uy hiếp ‪một tông thân như thần sao?
She is one of my precious people.
‪Con bé này là bách tính ta quý trọng.
I will not stand idly by when an attempt
‪Làm hại đến bách tính ‪của đất Joseon ngay trước mắt ta,
to harm my people is being made.
‪thì ta không thể chấp nhận được.
Right, of course.
‪Vâng. Vậy đi.
All right.
‪Vâng.
Are you all right?
‪Ngươi không sao chứ?
Yes, Your Royal Highness.
‪Vâng, thưa Để hạ.
I was headed to the minister's residence myself,
‪Vừa hay ta cũng đang ‪trên đường tới phủ Lại phán.
so you may join me.
‪Hãy đi cùng ta.
That reminds me!
‪À, phải rồi!
I hope you're aware…
‪Người biết gì chưa?
of Lord Sangheon's promise to reward me for gaining the leverage on Minister Shin
‪Vì có công lật đổ được Lại phán, ‪Sangheon Quân đại giám đã hứa với ta
which resulted in his demotion.
‪là sẽ cho ta một vị trí trong triều đấy.
We should go.
‪Đi thôi.
I heard you saved my maid.
‪Nghe nói người đã ‪cứu giúp hạ nhân nhà tiểu nữ.
Words cannot possibly convey my gratitude.
‪Tiểu nữ không biết nên ‪cảm tạ người thế nào ạ.
I heard you will soon be returning to your hometown.
‪Nghe nói tiểu thư ‪sắp rời kinh thành về quê.
Forgive me, Your Royal Highness.
‪Xin Để hạ thứ tội ạ.
I wronged you in the severest of ways
‪Tiểu nữ không đáng được Để hạ tha thứ.
and should never be pardoned.
‪Tiểu nữ đã phạm phải tội lớn ạ.
Hardly.
‪Không đâu.
One's heart is not an object that can be controlled at will.
‪Làm gì có ai có thể ‪tự chủ được tình cảm của mình.
That day,
‪Hôm đó,
I was grateful for the honesty you displayed.
‪tiểu thư đã nói thật lòng mình với ta. ‪Trái lại, ta còn thấy biết ơn.
I say so…
‪Bởi vì…
as a coward who hid my feelings.
‪ta thậm chí còn không có đủ ‪dũng khí như tiểu thư.
If it were not for these circumstances,
‪Dù không phải mối nhân duyên này,
I even thought of how we could have been
‪thì liệu hai ta có thể ‪trở thành hảo bằng hữu không?
good friends.
‪Ta đã thử nghĩ đến điều đó.
A friendship between
‪Dĩ nhiên là
a man and a woman may not be possible, but still.
‪giữa nam nữ thì khó có thể ‪có được tình bằng hữu.
Anyway…
‪Ta mong rằng…
I wish for your good health and peaceful life.
‪tiểu thư sẽ khỏe mạnh và bình an.
My father will be home soon.
‪Phụ thân tiểu nữ sắp hồi phủ đấy ạ.
Please let him know I send him my best regards…
‪Tiểu thư hãy giúp ta ‪gửi lời thăm hỏi Lại phán đại giám.
and that I await the day we meet again.
‪Ta sẽ đợi ngày được gặp lại ngài ấy.
Jan-i?
‪Jan I à?
Jan-i!
‪Jan I à!
Oh, no. Jan-i…
‪Không đâu…
Oh, no…
‪Không.
Jan-i…
‪Jan I à…
No…
‪Làm sao đây?
…and the one you almost married.
‪…lại có quan hệ như thế.
Who knows? They could very well be together at this said moment.
‪Chưa biết chừng ngay lúc này, ‪họ cũng đang ôm ấp nhau ở nơi nào đó.
Jan-i!
‪Jan I à!
EPISODE 11
‪TẬP 11
Damn it.
‪Chết tiệt.
Your Royal Highness, what brings you here of all places?
‪Ôi. Để hạ tới tận đây có chuyện gì thế ạ?
How dare you?
‪Ngài làm trò gì vậy?
What is the meaning of this?
‪Tự dưng người làm sao vậy ạ?
Why am I enraged?
‪Ta làm sao ư?
Because a girl died.
‪Một người đã chết.
An innocent girl died!
‪Một cô bé vô tội đã chết!
Why did you kill her?
‪Sao ngươi lại giết con bé?
She didn't do anything wrong! Why?
‪Sao lại giết người vô tội?
Let me go first…
‪Khoan đã nào… Bỏ ta ra đã.
Being the Crown Prince
‪Dù có là Để hạ đi chăng nữa,
doesn't give you the right to disrespect your elder!
‪thì cũng đâu thể hành xử bậy bạ ‪không biết trên dưới gì thế này hả?
This time around,
‪Lần này,
I will not let your behavior slide.
‪ta tuyệt đối sẽ không dễ dàng ‪bỏ qua cho thúc phụ đâu.
Damn it.
‪Chết tiệt.
I already told you everything.
‪Ta đã nói bao nhiêu lần rồi?
It is true that I passed the house at that hour,
‪Đúng là khi đó, ta có đi qua đó.
but I did not kill anyone.
‪Nhưng ta không hề giết người.
Who would be crazy enough to kill a slave in broad daylight?
‪Ta có điên đâu mà giết một con bé nô tì ‪giữa ban ngày ban mặt?
Why would I waste my time and energy on a life worth nothing?
‪Tính mạng nó chẳng có giá trị gì cả. ‪Sao ta lại phải phí sức chứ?
That's just preposterous.
‪Chó đi qua nghe chuyện cũng phải cười đấy.
Do you not agree?
‪Không phải sao? Hả?
Then how do you explain the scratches on your face
‪Vậy vết thương trên mặt ngài
and this jade button that was found with the victim?
‪và ngọc quan bị rơi ra này thì sao? ‪Ngài giải thích thế nào?
Oh, this?
‪À, chuyện đó sao?
That stings.
‪Trời ạ.
I already told you that the lowlife scratched me.
‪Đã bảo là do con bé đó vùng vẫy cào cấu ‪nên mới thành ra như vậy rồi mà.
She is as feisty as her lady.
‪Xấc xược hệt như chủ nhân của nó.
How dare that wench harm a royal relative.
‪Dám cả gan làm thân thể ‪một vương thân xây xước.
Right here.
‪Này. Ngài nhìn thấy không?
Do you see this?
‪Người thấy gì chưa?
It is not I but she who should be answering to her crime.
‪Người đáng bị hỏi tội không phải ta ‪mà chính là con bé đó.
Death does not excuse anyone!
‪Chết là hết sao?
Talk about an unlucky day.
‪Đúng là xúi quẩy.
The girl was stabbed to death.
‪Con bé đã bị đâm chết.
Have the coroner specify a murder weapon.
‪Đưa đến Kiểm thi quan ‪điều tra xem hung khí là gì.
The killer's residence must be thoroughly searched.
‪Phải lục soát từng ngóc ngách ‪nơi ở của kẻ giết người.
Hold on to these.
‪Cầm cho cẩn thận.
These are for the physician.
‪Đây là quà biếu lang y đấy.
You will be all right now, so do not worry.
‪Lang y khám cho thì sẽ khỏi thôi. Đừng lo.
Get in line, people!
‪Xếp hàng đi!
Our physician hates when people cut in line.
‪Lang y đại nhân ghét nhất là ‪việc chen hàng đấy!
Is this where I can find the acupuncturist from Hanyang?
‪Đây có phải nhà của lang y châm cứu ‪từ Hanyang tới không?
Yes, you are in the right place.
‪Vâng. Tỷ tìm đúng nhà rồi đấy.
From what I hear, the physician has almost godly powers.
‪Chao ôi. Nghe nói thuật châm cứu ‪của đại nhân rất cao siêu nhỉ?
Yes, that is right. Now, get in line.
‪Vâng, đúng vậy. Xếp hàng đi.
-But the line is too long. -Please get in line.
‪- Sao hàng dài thế? ‪- Xếp hàng đi.
Do not cut in line.
‪Đừng chen hàng.
-Goodness. -Goodness me.
‪- Trời ơi. ‪- Thật là.
Just how long is this line?
‪Phải đợi bao lâu nữa đây?
Get behind me, woman.
‪Xếp hàng đi chứ.
Do you remember what I told you not to eat?
‪Ông ơi, cháu dặn ông ‪không được ăn cái gì nhỉ?
What was that? A fire poker?
‪Cái gì? Que mồi lửa?
No, food. What are you not supposed to eat?
‪Không. Đồ ăn ấy ạ. ‪Ông không được ăn những cái gì?
Food?
‪Đồ ăn à?
Yes, food. Meat and sugary food. You must not consume those.
‪Vâng, đồ ăn. Thịt và đồ ngọt. ‪Ông đừng ăn những thứ đó.
Fish?
‪Cá à?
No, meat. And also sugary food.
‪Không. Thịt ạ. Và đồ ngọt nữa.
Right, I hear you.
‪Ừ, biết rồi.
My goodness.
‪Chao ôi.
My dear,
‪Nương tử.
he said I should eat a lot of meat and sugary food.
‪Ngài ấy bảo ta phải ‪ăn nhiều thịt và đồ ngọt.
No, that's not…
‪Không. Không phải thế…
Those are what you should not eat!
‪Đừng. Đừng ăn những thứ đó!
Can you wait here a second?
‪Đợi ở đây một chút nhé.
Have this brewed in warm water
‪Ngâm thảo dược này vào trong nước ấm
and dab the itchy skin with it.
‪và đắp lên chỗ bị nhiễm trùng là được.
Oh, and make sure he doesn't scratch.
‪Và tuyệt đối không được gãi.
When the itch gets unbearable…
‪Lúc ngứa không chịu nổi thì…
Count to five like so.
‪Cố nhịn và đếm đến năm, nhé?
-All right.
‪- Vâng.
Thank you so much.
‪Đa tạ đại nhân ạ.
The pleasure is mine.
‪Đa tạ cháu nhé.
Can you wait over there?
‪Qua đằng kia ngồi đợi ta đi.
-Sure. -Good.
‪- Vâng. ‪- Ừ.
My lord, please. You must get in line like the rest.
‪Ôi, đại nhân. Mời ngài xếp hàng ạ.
Hyun?
‪Hyun à.
Ji-un.
‪Jung Ji Un.
I sure am glad to see you.
‪Đến đúng lúc lắm.
No wonder I dreamed of a snake crawling into the yard.
‪Thảo nào đêm qua ta mơ thấy ‪một con mãng xà bò vào sân.
I was foreseeing the visit of a special someone.
‪Hóa ra là có quý nhân tới. Mau lại đây.
Have a seat.
‪Ngồi đi.
Here.
‪Đây.
You can do it, right? I'm putting my trust in you.
‪Huynh làm được đúng không? ‪Ta tin huynh đấy.
Next!
‪Người tiếp theo!
Goodness.
‪Trời ạ.
My goodness.
‪Gì thế này?
What…
‪Thúc ơi.
What happened to your face?
‪Sao mặt thúc lại thành ra thế này?
Where did this happen to you?
‪Đi đâu mà bị thế này?
Here. Take one.
‪Này. Đây. Ăn một củ đi.
How did you even find this place?
‪Cái xó xỉnh này ‪làm sao huynh mò ra được vậy?
I got lost looking for it.
‪Qua bao nhiêu ngõ mới đến.
It sure was a hassle.
‪Ta tìm mệt muốn chết.
Gosh!
‪Trời ạ!
Will you stop with the mumbling and grumbling, Lord Jaeun?
‪Huynh làm ơn ngưng càm ràm đi, ‪Jaeun Quân đại giám.
You sure grumble a lot for someone who came here to lend a hand.
‪Đã mất công đến tận đây ‪để giúp ta rồi mà sao lắm lời thế?
Lend a hand? I only came by to see how you were.
‪Giúp gì chứ? Ta chỉ đến hỏi thăm thôi.
If I had known it was this secluded,
‪Nếu biết phải đến tận xó này
I would have asked you to meet me elsewhere.
‪thì ta đã hẹn gặp huynh ở nơi khác rồi.
Well…
‪Ôi trời…
The flowers are a beauty.
‪Hoa cỏ ở đây đẹp mà.
Even those with lingering diseases
‪Cả những người đau ốm triền miên
leave this place with their faces slightly flushed.
‪cũng rời đi với vẻ rạng rỡ ‪sau khi đến đây.
It must not be so bad here.
‪Xem ra nơi này rất tốt.
Of course. It's nice.
‪Dĩ nhiên rồi. Thích lắm.
Clean water, fresh air, and good people.
‪Nước sạch, không khí trong lành, ‪đầy ắp tình người.
If I had known about this place, I would have come sooner.
‪Nếu biết là tốt thế này ‪thì ta đã sớm tới đây rồi.
I am glad to see that you are doing well.
‪May thật. Mừng là huynh sống tốt.
The Crown Prince is well, right?
‪Để hạ vẫn khỏe chứ?
Is everything all right?
‪Có chuyện gì không?
Don't worry about the palace.
‪Đừng lo về chuyện trong cung.
By the way, your mother requested that I deliver this to you.
‪À, mẫu thân của huynh ‪nhờ ta chuyển cho huynh cái này.
My mother?
‪Mẫu thân ta?
What weird object did she…
‪Mẫu thân ta lại gửi thứ quái gở gì…
What is this?
‪Gì thế này?
A clairvoyant bodhisattva wrote it for you.
‪Là bùa một vị bồ tát ‪thần thông quảng đại đã viết cho.
She said you would know how to use it.
‪Phu nhân nói huynh biết cách dùng.
Unbelievable.
‪Trời ạ.
The so-called bodhisattva of Mount Cheongryong.
‪Lại cái tên bồ tát ở núi Cheongryong đó.
She fell for his tricks again.
‪Mẫu thân của ta lại bị lừa rồi.
How about you take it instead?
‪Huynh cài không?
You see, one must carry this on his undergarment.
‪Cái này dùng để cài vào đồ lót.
Go ahead. Let me help you attach it.
‪Huynh cài đi. Ta sẽ cài giúp huynh.
-Get that away from me. -Come on. Don't be like this, Lord Jaeun.
‪- Dẹp ngay. ‪- Trời. Sao lại dẹp chứ ạ, đại giám?
A man engaged in state affairs must stay healthy, don't you say?
‪Người lo việc nước như ngài ‪thì phải mạnh khỏe chứ ạ.
Why you…
‪Nhóc con, lại đây.
Get that away from me.
‪Thôi đi. Dẹp ngay!
Come on. Don't be like that.
‪Này. Huynh mau đứng lại cho ta.
Allow me to attach it to your undergarment, Lord Jaeun.
‪Ta sẽ giúp ngài cài bùa này vào đồ lót, ‪Jaeun Quân đại giám.
Get back here.
‪Mau lại đây.
The flowers have bloomed beautifully.
‪Hoa ở đây nở đẹp quá nhỉ?
I hope all went well on your trip for the Ministry of Rites.
‪Huynh đi lo xong việc của Lễ tào chưa?
It did. Where I traveled was close to where Royal Tutor Jung set up his clinic,
‪Rồi ạ. Vừa hay, ‪nơi ở của Ti thư Jung cũng ở gần đó.
so I dropped by to see him.
‪Thần đã ghé thăm huynh ấy.
I see.
‪Ra thế.
He seemed well.
‪Thần thấy huynh ấy vẫn sống ổn.
Staying healthy and keeping busy.
‪Huynh ấy khỏe mạnh và rất bận rộn.
I am relieved to hear that.
‪Vậy thì tốt rồi.
How has it been for you, Your Royal Highness?
‪Còn Để hạ, người không sao chứ ạ?
What do you mean?
‪Ý huynh là sao?
I know that you two grew quite close.
‪Hai vị đã rất thân thiết với nhau mà.
I thought you might be feeling lonely.
‪Thần sợ người thấy cô đơn.
Not at all.
‪Cô đơn gì chứ.
NOKUNGAK
‪PHẾ ĐIỆN CÁC
Wind chimes?
‪Chuông gió sao ạ?
The sounds they make
‪Khi nghe thấy tiếng chuông gió kêu,
take me back to a moment in life I miss.
‪ta cảm thấy như được quay lại ‪khoảnh khắc mình luôn mong nhớ.
A time when I had no worries
‪Khi ta không phải lo âu gì,
and could spend all day doing nothing.
‪và không cần làm bất cứ điều gì.
That moment in my childhood
‪Chính là khoảnh khắc
is where I am taken to.
‪vào hồi ta còn nhỏ.
Don't they sound similar to this?
‪Không phải giống tiếng này sao ạ?
The sounds made by the wind chimes which you enjoy.
‪Tiếng chuông gió mà ‪Để hạ thích cũng giống như vậy.
That being said, how about we clink our glasses once more.
‪Nào. Tất cả cùng cụng ly ‪một lần nữa thôi nhỉ?
Cheers!
‪Cạn!
The section chief of the Ministry of War was found dead at the ministry office.
‪Quan Chính lang của Binh tào ‪bị sát hại ngay giữa quan sảnh Binh tào ạ.
How has there not been a commotion
‪Xảy ra án mạng ngay trong quan sảnh
when a murder occurred in a government office?
‪mà sao lại yên bình thế này?
I presume it was per Commander Yoon's orders.
‪Có lẽ Nội cấm vệ trưởng đã có lệnh ạ.
In other words, it is His Majesty who wishes to keep it quiet.
‪Nghĩa là Chủ thượng ‪không muốn chuyện này lộ ra sao?
And regarding that, one hopes to share information.
‪Về việc này, hạ quan có lời ‪muốn bẩm báo với đại giám ạ.
Un-am who took his own life recently,
‪Bắt đầu từ Un Am, ‪người đã tự sát cách đây không lâu.
the deceased Governor Kwon of Hamgyong Province,
‪Tiếp đến là Kwon Se Gyeom, ‪Quan sát sứ của tỉnh Hamgyeong.
and now the section chief.
‪Giờ là Binh tào Chính lang.
They all gave the decisive statements
‪Trong vụ án của Dực thiện mười năm trước,
during Preceptor Kang's interrogation ten years ago.
‪họ đều là nhân chứng chủ chốt ạ.
Are you saying that someone has been murdering them
‪Ý ngươi là vì vụ việc ‪của Dực thiện mười năm trước,
to avenge the preceptor who died ten years ago?
‪mà có kẻ đang ra tay giết người sao?
It will be in your best interest to take precautions, my lord.
‪Nghĩ thế nào thì hạ quan cũng thấy ‪đại giám nên cẩn trọng ạ.
Look here. Step aside!
‪Nào. Tránh đường.
Make way.
‪Mau tránh đường.
Everybody, step aside.
‪Dạt hết sang hai bên đi.
Step aside.
‪Tránh đường.
What was that?
‪Có chuyện gì thế?
An assassin, my lord.
‪Có thích khách ạ.
Take Lord Sangheon to safety!
‪Mau bảo vệ Đại giám!
Explain yourself!
‪Có chuyện gì thế?
What brings you here?
‪Sao ngươi lại ở đây?
A suspicious man attacked the Left State Councilor.
‪Có một kẻ khả nghi ‪định hành thích Tả tướng đại giám.
I will explain in due time.
‪Hạ quan sẽ bẩm báo với ngài sau.
Someone suspicious?
‪Một kẻ khả nghi?
But no one is around.
‪Đâu có ai ở quanh đây.
I am also curious as to
‪Sao Nội cấm vệ trưởng
what you are doing here at this time of day, Commander Yoon.
‪lại có mặt ở đây vào giờ này thế ạ?
I was patrolling outside the palace walls.
‪Ta đang đi tuần tra bên ngoài cung.
It surely is odd
‪Quả là chuyện hiếm có.
for you to be on patrol on this side of the gate.
‪Nội cấm vệ trưởng ‪lại trực tiếp đi tuần ngoài cung cơ đấy.
Anyone suspicious will be mine to apprehend,
‪Nếu có kẻ đáng nghi, ‪ta sẽ đích thân bắt hắn.
so be on your way.
‪Ngươi về đi.
Kim Ga-on was able to get away.
‪Kim Ga On đã bình an vô sự rút lui rồi ạ.
I see.
‪Được rồi.
You did well.
‪Khanh vất vả rồi.
One must ask.
‪Nhưng thưa Điện hạ,
Do you still intend to keep him in the palace?
‪người vẫn định tiếp tục ‪giữ hắn trong cung sao ạ?
It may endanger you as well.
‪Điện hạ có thể cũng sẽ ‪gặp nguy hiểm đấy ạ.
Until I say otherwise,
‪Từ giờ đến khi ta có lệnh,
keep a close eye on him.
‪khanh hãy theo sát hắn.
I will not allow…
‪Phải đảm bảo rằng…
another soul to be hurt.
‪sẽ không có ai bị thương nữa.
You are staring, Uncle.
‪Sao ngài lại nhìn ta như thế?
A nephew visiting his uncle is not all that surprising.
‪Ta tới thăm hỏi thúc phụ thôi mà.
You are not one to have come by without a reason.
‪Hyun à. Lý nào ngươi lại đến thăm hỏi ta ‪mà không có mục đích chứ?
Let me see.
‪Để xem nào.
His Royal Highness must have put you up to this.
‪Thế tử cử ngươi tới đúng không?
You were ordered to find out about what happened to the girl named Jan-i.
‪Để moi gì đó từ ta ‪về con bé nô tì tên Jan I đó chứ gì?
I see you are not as dense as you used to be.
‪Chẳng giống thúc phụ gì cả. ‪Ngài tinh tường hơn nhiều rồi đấy.
That being said,
‪Vậy thì ta hỏi thẳng luôn.
why did you kill the girl?
‪Sao ngài lại giết cô bé đó?
Since Lord Sangheon is now looking out for you,
‪Dù sao thì ngài cũng có ‪Sangheon Quân đại giám chống lưng rồi.
there will be no harm in telling me.
‪Nói cho ta biết cũng được mà.
Do you really wish to know
‪Ngươi thật sự muốn biết sao?
why I did it?
‪Rằng tại sao ta làm làm thế?
Because I was angry.
‪Ta giận quá nên mới làm thế.
Anger swept over me.
‪Vì giận quá đấy.
I could not take
‪Tại Thế tử cứ vênh váo với ta
seeing the Crown Prince acting all righteously.
‪nên ta giận đến mức không thể chịu nổi.
Still…
‪Nhưng mà…
killing her was never my intention.
‪thật ra ta vốn không định giết nó.
If anything, she is to blame for harming a royal relative.
‪Lỗi là tại nó. Nó dám chạm vào ta, ‪một thành viên của vương tộc.
Gosh, that's bitter.
‪Trời ơi. Đắng quá.
Absolutely bitter.
‪Đắng.
Bring me better food, damn it!
‪Này. Mau đem món khác lên đây!
Anyway, eat up. Enjoy.
‪Ăn đi. Nào, mau ăn đi.
Damn it.
‪Chết tiệt.
What?
‪Ơ?
What a relief.
‪Trời ạ, hết cả hồn.
Thank you…
‪Nhờ có ngài…
for leading me to where it lies, Uncle.
‪mà ta tìm được nó, thúc phụ.
That hurts.
‪Đau quá.
Don't just stand there. Protect me.
‪Này. Mau bảo vệ ta.
It is the Crown Prince. Sheathe your swords.
‪Là Thế tử để hạ. Tất cả hạ kiếm xuống.
Damn it!
‪Chết tiệt!
Now that I have evidence,
‪Tìm được vật chứng rồi.
I doubt my grandfather can continue to offer his protection.
‪Giờ ngoại tổ phụ của ta cũng không thể ‪bao che cho thúc phụ được nữa rồi.
I damaged the property of the Minister of Personnel
‪Thần đã phá hoại tài sản của nhà Lại phán.
and will accept the punishment for my actions.
‪Không phải chỉ gần bồi thường là được sao?
Anyone guilty of murder will be sentenced to execution by beheading.
‪Kẻ cướp đi tính mạng ‪của người khác sẽ bị xử trảm.
The deceased girl was also one of the people.
‪Cô bé đã chết đó với thân phận ‪bách tính của đất nước này.
Thus, your actions should be dealt with accordingly.
‪Do đó, nên xử cho thích đáng ‪tội giết người của ngài, không phải sao?
Murder?
‪Tội giết người là sao chứ?
Surely you must not mean
‪Chỉ vì tính mạng của ‪một con bé nô tì thấp hèn,
that I, your uncle, should pay for her life with mine.
‪thúc phụ của Để hạ là thần phải đền mạng? ‪Người không nghĩ vậy đấy chứ?
It is common knowledge that certain lives weigh more than others!
‪Dù thế nào đi nữa thì ‪vạn vật trên đời đều có giá trị riêng!
Are you saying…
‪Vậy thì sao?
that your life matters more
‪Mạng của thúc phụ thì đáng giá.
than the deceased girl's?
‪Còn mạng của cô bé đã chết thì không. ‪Ý ngài là vậy saa?
Well, isn't that common knowledge?
‪Thì… Đó không phải là điều hiển nhiên sao?
I am of royal blood
‪Thần thuộc vương tộc.
and the uncle to His Royal Highness.
‪Hơn nữa còn là thúc phụ ‪của Để hạ đang đứng ngay đây nữa.
If that is true, then being the Crown Prince,
‪Nếu vậy thì, so với mạng của ‪một thúc phụ trong vương tộc,
my life would be worth much more than yours.
‪tính mạng của Thế tử là ta ‪đáng giá hơn nhiều nhỉ?
However, you carried out acts that could harm me.
‪Thế mà ngài lại dám ‪làm hại đến Thế tử là ta sao?
I don't quite follow.
‪Chuyện đó… là sao?
Once at the royal hunting site
‪Một lần ở bãi săn.
and once during my bath.
‪Và một lần khi ta tắm.
The girl had the audacity to harm a man of royal blood.
‪Con bé đó đã làm xây xước ‪thân thể một vương thân là thần.
She was as good as dead anyway!
‪Dù sao thì nó vốn dĩ cũng đáng chết.
If that can be said about her,
‪Nếu vốn dĩ đáng phải chết,
you could also be killed right here as well.
‪giờ thúc phụ chết cũng đáng đúng không?
No, wait.
‪Khoan… Khoan đã.
Please do not tell me
‪Đừng nói với ta
you are not realizing the severity of this matter
‪là ngài đang nghĩ đến những thứ vớ vẩn
and are naive enough to believe I would not kill my uncle.
‪như là cháu trai không thể ‪giết thúc phụ đấy chứ?
No, wait.
‪Đợi đã.
Why are you doing this?
‪Sao người lại làm thế này?
Your Royal Highness.
‪Để hạ.
Please have mercy on me,
‪Xin người tha mạng cho thần, thưa Để hạ.
I was wrong.
‪Thần sai rồi ạ.
If you wish to beg for your life,
‪Nếu ngài muốn xin tha mạng,
do it in her presence, not mine.
‪hãy cầu xin cô bé đã chết đó ‪chứ không phải ta.
Visit her grave
‪Hãy tìm đến mộ của cô bé
and bow for her forgiveness.
‪và quỳ lạy cầu xin cô bé tha thứ.
Do so, and I will at least spare you your life…
‪Nếu vậy thì ta sẽ không ‪lấy mạng ngài ngay bây giờ
and turn you over to the State Tribunal.
‪mà nhẹ nhàng giao lại cho Nghĩa cấm phủ.
Wait. Hold on.
‪Ơ hay? Sao có thể…
Did you just order me to bow to a slave's grave?
‪Người bảo thần phải quỳ lạy ‪trước mộ của một nô tì sao?
Why?
‪Sao nào?
Is it something you cannot do?
‪Ngài không làm được à?
Of course not. I will heed your command.
‪Không ạ. Thần sẽ làm. Thần làm được.
I will do it.
‪Vâng, thần xin tuân lệnh.
You had him kneel!
‪Quỳ lạy là sao hả?
You had a royal relative kneel in front of a slave's grave.
‪Con bắt tông thân của vương thất ‪quỳ lạy trước mộ của một nô tì thấp hèn?
How am I supposed to understand this rash behavior?
‪Sao con lại hồ đồ như thế?
Uncle abused his power as a royal relative
‪Thúc phụ đã lợi dụng ‪quyền lực của vương thân
and took an innocent life.
‪để tước đi mạng sống của người vô tội.
I believed he should at least
‪Vậy nên con nghĩ
atone and apologize for his actions.
‪ít nhất cũng nên làm thế để tạ tội.
He has been this way for years now.
‪Changun Quân hành xử như vậy ‪đâu phải mới ngày một ngày hai.
You should have held back.
‪Đáng ra con nên nhẫn nhịn chứ.
As the Crown Prince, it is your duty to uphold the code of morals.
‪Thế tử là người phải đi đầu làm gương, ‪luôn phải tuân thủ tam cương ngũ thường.
What brought on this lack of judgment?
‪Sao con lại phạm phải sai lầm như thế?
It was not a misjudgment.
‪Con không hề sai lầm ạ.
All I did was act dutifully.
‪Con chỉ làm việc mình nên làm.
I heeded Father's guidance to serve our people
‪Con đã làm theo lời phụ vương dặn ‪là phải chăm lo cho bách tính.
and Grandmother's guidance regarding my duty
‪Và cũng đã giữ vững ‪quyền uy của vương thất
to uphold the dignity of our royal blood.
‪đúng như ý của tổ mẫu ạ.
It is why
‪Thế nên,
I do not feel even the slightest bit ashamed.
‪con không hề thấy hổ thẹn ‪vì hành động của mình.
-Crown Prince! -This matter
‪- Thế tử! ‪- Việc này…
will be mine to sort out.
‪ta sẽ giải quyết.
You are dismissed.
‪Con lui đi.
Was this an act to become a benevolent king?
‪Người muốn trở thành một thánh quân sao?
You should have also kept in mind
‪Hành động của Để hạ
that your actions could provoke other royal relatives
‪có thể khiêu khích tông thần ‪và các sĩ đại phu.
and members of the nobility.
‪Sao người không nghĩ đến điều đó?
This nation only maintains its peace
‪Lý do đất nước này luôn vững mạnh
because the law binding different social classes
‪là vì giữ được trật tự ‪giữa giai cấp cao quý và thấp hèn.
is never disrupted.
‪Chính vì lý do đó.
One who is next in line for the throne
‪Thân là Thế tử, người sẽ lên làm vua,
should not disrupt that order over the petty life of a slave.
‪người không nên chỉ vì một cái mạng quèn ‪mà làm đảo lộn trật tự của đất nước.
A petty life, did you say?
‪Ngài vừa nói "một cái mạng quèn" sao?
What I mean is that you were wrong
‪Chỉ vì cái chết của một con bé thấp hèn
to have gotten involved in the murder of a lowly girl.
‪mà Để hạ ra mặt như vậy là sai lầm. ‪Ý thần là vậy.
There is no such thing as a petty life.
‪Trên đời này, không có ‪tính mạng nào là thấp hèn cả.
And there is not a single person who should die for no reason.
‪Và cũng chẳng có ai phải chết ‪mà không có lý do cả.
No one…
‪Không một ai có thể
has the right to disregard another's life.
‪tùy tiện tước đi mạng sống của người khác.
No one.
‪Bất kể đó là ai.
-The Crown Prince did what? -You heard me.
‪- Thế tử để hạ sao? ‪- Đúng thế.
Word has been traveling all across the Capital.
‪Khắp kinh thành đều bàn tán về chuyện đó.
The Crown Prince who made a mockery out of his uncle.
‪Họ nói là Thế tử đã sỉ nhục thúc phụ.
Some are slandering him for violating moral principles.
‪Cũng có người chỉ trích ‪Thế tử phạm phải tam cương ngũ thường.
But only nobles, if you ask me.
‪Nhưng chỉ là đám lưỡng ban thôi.
People like us could not be more satisfied.
‪Dân chúng như tiểu nhân ‪thì thấy rất thỏa mãn.
Never have I ever been this fond of a ruler before.
‪Chưa bao giờ dân chúng vui như thế này.
So what happened?
‪Rồi sao nữa?
Insulting a royal relative
‪Động tới tông thân của vương thất,
must have put His Royal Highness in trouble.
‪có vẻ Để hạ cũng sẽ gặp rắc rối lớn.
You never seem intrigued when it comes to the Capital,
‪Đại nhân vốn không quan tâm ‪tới những việc ở kinh thành
but you prick up your ears when the Crown Prince is mentioned.
‪nhưng lại dỏng tai nghe chuyện ‪về Thế tử để hạ nhỉ?
Well…
‪À thì…
I hope you are well,
‪Người không sao chứ ạ?
Your Royal Highness.
‪Để hạ?
Why are you outside and not in bed sleeping?
‪Sao ngài không đi nghỉ mà lại ra đây?
Even when I am here,
‪Đã tới tận nơi này rồi
all I do is think about you.
‪mà thần vẫn chỉ luôn nghĩ tới Để hạ.
I am worried…
‪Thần lo cho người
and I miss you.
‪và rất nhớ người.
Says the man who chose to move out here.
‪Thế nên ngài mới chuyển đến đây sao?
A place this secluded.
‪Đến tận nơi hẻo lánh thế này à?
I wish to be by your side,
‪Thần muốn ở bên người.
take you in my arms,
‪Thần muốn ôm lấy người,
have conversations,
‪đối mặt trò chuyện với người như thế này,
and be together with you.
‪và luôn đồng hành với người.
Goodness.
‪Ôi trời.
Hello?
‪Này. Đại nhân…
LAST WILL AND TESTAMENT
‪DI THƯ
You came, Great Lord Changcheon.
‪Đại giám tới rồi sao?
You must have a good reason for summoning me up here.
‪Sao ngài lại gọi ta tới tận đây chứ?
As if there must be one.
‪Còn vì nguyên do gì được nữa?
One only hoped you would join me on a hunt.
‪Ta chỉ muốn đi săn cùng ngài thôi.
Hunting does not intrigue me at all.
‪Ta không có hứng thú với việc đi săn.
Especially a hunting trip accompanied by royal relatives.
‪Lại càng không muốn ‪đi săn với các tông thân.
Yes, of course.
‪Hẳn là vậy rồi.
Prince Jehyeon is the apple of His Majesty's eye,
‪Điện hạ yêu thương ‪Jehyeon Đại quân đến vậy.
so there is no reason for you to go out hunting.
‪Ngài đâu có lý do gì phải đi săn chứ.
What are you trying to say?
‪Ngài đang nói gì vậy?
Even game that's been caught in a trap
‪Dù có dâng mồi đến tận miệng
is not easy to retrieve for the cowardly predator.
‪thì con sói nào nhát gan ‪cũng sẽ không dám đớp mồi.
What?
‪Ngài… nói gì cơ?
LAST WILL AND TESTAMENT
‪DI THƯ
These are the last words of Lord Changun.
‪Đây là di thư mà ‪Changun Quân đại giám để lại.
Last words?
‪Di thư?
The humiliation induced by the Crown Prince was unbearable for him.
‪Ngài ấy không thể chịu được nỗi ô nhục ‪mà Để hạ gây ra cho mình nên đã tự vẫn.
How could this have happened?
‪Sao lại xảy ra cớ sự này chứ?
I doubt I am the only one who is devastated by his death.
‪Ta không nghĩ ta là người duy nhất ‪đau lòng vì cái chết của thúc phụ.
Moral principles were violated.
‪Đây là việc trái với tam cương ngũ thường.
A man of nobility knelt before a slave.
‪Lưỡng ban phải quỳ lạy nô lệ.
He was humiliated by his own nephew which led him to take his own life.
‪Thúc phụ bị cháu trai sỉ nhục ‪đến mức phải tự vẫn.
Members of the nobility cannot let this matter slide.
‪Sĩ đại phu trên đất Joseon ‪đâu thể để yên việc này được, phải không?
That reminds me.
‪Phải rồi.
I hear that your nephew
‪Nghe nói cháu trai Phủ viện quân
is the ritual manager at the Royal Confucian Academy.
‪đang giữ chức Chưởng nghị ‪của Thành Quân Quán.
Confucian scholars are the ones who have always corrected grave matters.
‪Quốc gia có đại sự ‪thì nho sinh luôn đi đầu.
Please make sure this reaches your nephew.
‪Nhờ đại giám chuyển di thư ‪của thúc phụ cho cháu của ngài.
It will serve us greatly.
‪Chắc chắn sẽ rất hữu dụng đấy ạ.
Lord Changun, whom the Crown Prince commanded to disrupt Confucianism order,
‪Thế tử để hạ đã hạ lệnh bắt Changun Quân ‪phải làm trái với quy tắc Nho giáo.
lamented over his humiliation by taking his own life.
‪Vì không thể chịu được nỗi nhục đó, ‪Changun Quân đã tự vẫn.
The Crown Prince is one who should lead an exemplary life.
‪Thế tử vừa không làm tròn ‪bổn phận bảo vệ bách tính của mình,
However, the entire nation is confused and is feeling unsettled
‪vừa làm đảo lộn trật tự của Nho giáo ‪làm cả nước kinh hoàng,
over his decision to disrupt the Confucian order.
‪làm lòng dân bất an ‪và gây náo loạn triều đình.
The sinister way of humiliation
‪Hơn nữa, Thế tử để hạ đã phạm tội tày trời
which led his uncle to death has reached the heavens
‪là sỉ nhục thúc phụ của mình, ‪đẩy thúc phụ đến cái chết.
and we are gravely worried that its wrath will fall on the people.
‪E rằng bách tính muôn dân sẽ phải ‪gánh tội lỗi đó mà rơi vào cảnh lầm than.
If His Majesty wishes to set order to the nation
‪Nếu Điện hạ cũng muốn ‪thiết lập trật tự quốc gia,
and if he honors the Confucian law,
‪và tuân thủ quy tắc của Nho giáo,
the wisest decision will be
‪xin người hãy đích thân trừng trị Thế tử.
to strip the Crown Prince of his title and depose him.
‪Phải hạ lệnh phế vị Thế tử ‪thì mới đúng với lẽ thường ạ.
Please punish the Crown Prince
‪Thế tử đã làm đảo lộn gốc rễ của Nho giáo.
for shaking the foundation of the Confucian order.
‪Xin người hãy nghiêm trị Thế tử để hạ!
-Please punish the Crown Prince.
‪- Xin người nghiêm trị!
Who was it?
‪Là ai thế?
Pardon?
‪Dạ?
Who was it that rallied the Confucian scholars?
‪Ai là người giật dây các nho sinh?
Well…
‪Chuyện đó…
I am also flustered by what is happening and--
‪Hiện giờ, hạ thần cũng đang ‪rất hoang mang và bàng hoàng nên…
Did you believe this would promote Prince Jehyeon to Crown Prince?
‪Ngài nghĩ làm vậy thì Jehyeon Đại quân ‪sẽ giành được vị trí của Thế tử sao?
I am lost for words at your accusation, Your Majesty.
‪Sao người lại nặng lời thế ạ, ‪thưa Điện hạ?
Please believe me when I say I did not know.
‪Hạ thần thật sự không biết gì hết ạ.
It is common knowledge
‪Cháu trai Phủ viện quân
that your nephew is the ritual manager at the Royal Confucian Academy.
‪là Chưởng nghị của Thành Quân Quán. ‪Ai cũng biết điều đó cả.
How long do you intend to deceive me?
‪Ngài định lừa dối ta đến cùng sao?
My nephew may be the ritual manager
‪Đúng là cháu của hạ thần ‪là Chưởng nghị của Thành Quân Quán.
but who am I to stop the Confucian scholars
‪Nhưng sự việc phạm phải quy tắc ban thường
from leaving their posts to raise their concerns
‪đến mức các nho sinh phải ra mặt như vậy.
regarding the disobedient act against our class system?
‪Hạ thần có tài cán gì ‪mà ngăn nổi chứ ạ, thưa Điện hạ?
What is the meaning of this?
‪Khanh làm gì thế hả?
You will see to it that the scholars leave the gate.
‪Phủ viện quân hãy ra mặt ‪bắt đám người ngoài kia lui hết đi.
Right now!
‪Ngay lập tức!
How dare you…
‪Sao ngài dám…
Deploy the soldiers, Your Majesty.
‪Xin người hãy điều động quân lính.
Those who are dishonoring the Crown Prince on palace grounds
‪Phải bắt hết đám người ‪đang lăng mạ Thế tử để hạ ngoài cung
must be found guilty of treason!
‪và nghiêm trị vì tội mưu phản ạ!
Whether it is treason or not is my decision to make.
‪Có phải tội mưu phản hay không, ‪cứ để ta suy xét.
I will see to this matter personally, so I advise you to step away!
‪Ta sẽ giải quyết sự việc lần này. ‪Sangheon Quân lui đi.
Apprehend those who led this strike and hang their heads on a pike.
‪Xin người hãy bắt và xử trảm kẻ cầm đầu.
If necessary, I will deploy the soldiers myself.
‪Nếu cần thiết, ‪thần sẽ dùng binh lính của mình.
Anyone who speaks of deposing the Crown Prince
‪Thần sẽ bắt hết những kẻ ‪dám cả gan đòi phế vị Thế tử.
shall have their mouths ripped open and tongues cut off.
‪Thần sẽ xé toạc miệng ‪và cắt đứt lưỡi chúng.
Explain this to me.
‪Đây là gì thế ạ?
Why do you have the appeal regarding the dethronement of the Crown Prince?
‪Sao huynh lại giữ tấu sớ yêu cầu ‪phế vị Thế tử để hạ của các nho sinh?
It speaks for itself.
‪Nhìn mà không biết sao?
His Royal Highness acted hastily.
‪Lần này Để hạ đã quá khinh suất.
It was a grave misjudgment on his part.
‪Người đã phạm sai lầm lớn.
Is this why you met with Great Lord Changcheon?
‪Đó là lý do huynh gặp ‪Changcheon Quân đại giám sao?
How could you do something like this?
‪Sao huynh lại có thể làm vậy chứ?
Why are you orchestrating such defiance?
‪Sao huynh lại ra mặt bày ra chuyện này?
Until when will you only take the Crown Prince's side?
‪Vậy đệ định đứng về phía Thế tử ‪cho đến khi nào hả?
It is time you face the facts.
‪Hãy đối mặt với sự thật đi.
Your uncle is dead.
‪Thúc phụ đã qua đời.
And it is over for the Crown Prince.
‪Nghĩa là ngày tàn của Thế tử đến rồi.
Brother.
‪Đại huynh!
It was all supposed to be mine.
‪Đó vốn là vị trí của ta.
The palace was home to our father who was the Crown Prince,
‪Cung cấm vốn là nơi phụ thân, ‪người từng là Thế tử,
to me his eldest son,
‪ta, người từng là Nguyên tôn,
you, and our mother.
‪cả đệ khi còn bé, ‪và mẫu thân của chúng ta đã từng ở.
Do not be this way.
‪Xin huynh đừng như vậy.
Please stop this. Please.
‪Huynh hãy dừng lại đi. Đệ xin huynh.
Unfortunately, I cannot.
‪Thật lấy làm tiếc nhưng ta không thể.
There is nothing I can do to stop the scholars now.
‪Giờ ta không thể ngăn được ‪ý chí của họ nữa rồi.
Please dethrone the Crown Prince and strip him of his title.
‪Xin người hạ mệnh phế vị Thế tử ạ!
-Please dethrone him!
‪- Xin người hạ mệnh!
Punish the Crown Prince for shaking the foundation of the Confucian order.
‪Xin người hãy nghiêm trị Thế tử để hạ ‪vì đã làm đảo lộn quy tắc của Nho giáo!
How can they be this cruel?
‪Toàn người có ăn có học ‪mà sao nói năng cay nghiệt thế chứ?
Have the Crown Prince
‪Xin người nghiêm trị Thế tử
take responsibility for the death of his own uncle.
‪vì đã đẩy thúc phụ của mình đến chỗ chết.
-He must take responsibility.
‪- Xin người nghiêm trị!
What if you swallowed your pride
‪Hay là Để hạ chịu khó nhẫn nhịn
and asked His Majesty for forgiveness?
‪và đến Đại điện xin tha tội ạ?
You don't know what the outcome of this ordeal could be.
‪Cừ đà này, chẳng biết ‪sẽ xảy ra chuyện gì nữa ạ.
Do you two also think I went too far?
‪Các ngươi cũng nghĩ là ta có tội sao?
That's not it.
‪Không phải thế, nhưng…
You were able to hold yourself back until now.
‪Không phải xưa nay ‪người vẫn nhẫn nhịn được đó sao?
But how come you couldn't this time?
‪Sao lần này người lại…
I was going to.
‪Ta cũng đã định nhẫn nhịn.
I guess I could have.
‪Ta đã có thể làm thế.
But this time around, I did not want to.
‪Nhưng lần này ta không muốn làm thế.
She had her life taken from her because she was of low birth…
‪Cô bé phải chết ‪chỉ vì thân phận thấp hèn đó
and I had to die because I was born a girl.
‪và ta, người phải chết chỉ vì là nữ nhi,
What makes us any different?
‪có gì khác biệt chứ?
Your Royal Highness…
‪Kìa Để hạ…
If I had turned a blind eye yet again,
‪Nếu ta lại ngoảnh mặt làm ngơ,
then for another ten years…
‪thì mười năm sau…
No…
‪Không.
Until the end of my days, my life would have been filled
‪Có lẽ là mãi mãi về sau, cả cuộc đời này,
with nothing more than meaningless attempts
‪ngoài việc lo bảo toàn ‪mạng sống của chính mình ra,
to stay alive.
‪ta còn lẽ sống gì nữa đây?
What kind of a life would that be?
‪Sống như thế thì có ý nghĩa gì?
That thought crossed my mind.
‪Ta đã nghĩ như thế.
Pretending not to see and hear things
‪Chỉ để giữ vị trí này,
for the sake of keeping my place in the palace?
‪mà phải sống mà nhắm mắt, bịt tai.
What meaning is there in that?
‪Rốt cuộc thì có ý nghĩa gì chứ?
The scholars' reactions…
‪Nhìn họ lúc này…
prove to me
‪ta nhận ra rằng nơi này,
that the code our people live by
‪so với lúc ta sinh ra,
has not changed since I was born.
‪vẫn chẳng có gì thay đổi.
You did well, Your Royal Highness.
‪Người đã làm điều đúng đắn ạ.
The Crown Princess Consort
‪Hẳn là Tần cung nương nương
would not have wanted your life to be like that.
‪cũng không muốn Để hạ ‪sống một cuộc đời như thế.
If she had been alive,
‪Nếu nương nương còn sống, ‪chắc chắn người sẽ nói rằng…
she would have said
‪"Giỏi lắm.
that you were right
‪Con làm rất đúng".
and that you acted properly.
‪Nương nương sẽ nói với Để hạ như vậy.
So please do not be hard on yourself.
‪Thế nên xin người ‪đừng tự trách bản thân mình.
Eunuch Hong and I
‪Thần và Nội quan Hong
will always stand by you, Your Royal Highness.
‪sẽ tuân theo ý của Để hạ cho đến cùng.
JASEONDANG
‪TƯ THIỆN ĐƯỜNG
Hyun?
‪Vương huynh.
I see you have yet to turn in for the night.
‪Người vẫn chưa đi nghỉ sao ạ?
How can one sleep with all the commotion outside?
‪Bên ngoài ồn ào đến thế, ‪sao ta có thể yên giấc được?
I feel ashamed.
‪Ta thấy hổ thẹn quá.
You always seem to catch me in these embarrassing moments.
‪Không hiểu sao ta luôn để huynh thấy ‪dáng vẻ này của mình.
There is something I must confess to you.
‪Thần có chuyện muốn thổ lộ với Để hạ ạ.
I met you for the first time when I was 14.
‪Vào năm thần 14 tuổi, ‪thần đã gặp Để hạ lần đầu tiên.
Your two eyes were deep and as clear as the clearest of seas.
‪Đôi mắt người sâu thẳm. Tưởng như ‪không thể chạm đến đáy mắt người.
However, what filled them…
‪Nhưng thứ đong đầy đôi mắt đó
was an unexpected level of caution.
‪lại là sự cảnh giác.
How could I not recognize your eyes
‪Thế tôn cáp hạ ‪như huynh đệ ruột thịt của thần.
when you are like a brother to me?
‪Sao thần lại không nhận ra chứ?
Your face, your voice,
‪Tuy gương mặt, giọng nói,
and even your gait were the same,
‪và đến cả bước đi cũng giống hệt,
but…
‪nhưng thần biết
you weren't the young prince I grew up with.
‪Để hạ không phải là Thế tôn mà thần biết.
All this time,
‪Huynh đã…
you knew everything?
‪biết hết tất cả sao?
I was confused at first
‪Lúc đầu thần đã rất bối rối.
and then fear overwhelmed me.
‪Sau đó thì… thần đã rất sợ hãi.
And when I met you once again,
‪Và rồi khi gặp lại Để hạ,
I wanted to protect you.
‪thần đã muốn bảo vệ người.
The child who practiced archery all night despite the blisters on her hands.
‪Đứa trẻ đã tập bắn cung cả đêm ‪đến nỗi rách cả tay.
The child who rose to her feet
‪Đứa trẻ dẫu bị ngã đến gãy xương
even when the fall broke her bone.
‪vẫn cắn răng chịu đau và đứng lên.
The child who was left alone
‪Đứa trẻ bị bỏ lại một mình
in a world that would bring her unimaginable suffering.
‪trong thế giới đáng sợ ‪mà khó ai có thể tưởng tượng nổi.
I made a promise to myself that I would protect that child.
‪Thần đã hứa với lòng mình ‪là sẽ bảo vệ đứa trẻ đó.
Hyun…
‪Vương huynh.
If you are dethroned,
‪Nếu bị phế vị,
the only thing that awaits you would be death.
‪thứ duy nhất chờ đợi Để hạ ‪chính là cái chết.
Even if you are lucky enough not to be deposed,
‪Mà không, dù có may mắn ‪không bị phế vị đi nữa,
how do you expect to manage the many hardships that lie in your way?
‪thì người định tiếp tục gắng gượng ‪trong tương lai thế nào?
You may have been able to fool others into believing you are a man until now,
‪Từ trước đến giờ, dù là nữ nhân, ‪người cũng có thể gắng gượng được.
but it will not be as easy moving forward.
‪Nhưng sau này sẽ ngày càng khó khăn hơn.
I am sure you are aware
‪Một khi bí mật này lộ ra,
of how this revelation could cost you your life.
‪người có thể sẽ mất mạng. ‪Người cũng biết rõ điều đó mà?
What is it…
‪Rốt cuộc…
that you actually want to say to me?
‪huynh muốn nói gì với ta?
Do you remember how I said that the sea awaits at the far end of the path
‪Ở cuối con đường Để hạ không thể đi tiếp ‪mà phải dừng lại sẽ có biển lớn.
you weren't able to once take?
‪Thần đã từng nói vậy, người còn nhớ không?
Currently docked there is a boat with big sails.
‪Ở nơi đó có thuyền với cánh buồm lớn.
You should leave on it.
‪Người hãy lên con thuyền đó và rời đi.
Wherever you wish to go,
‪Đi đến bất cứ đâu mà Để hạ muốn.
I will be by your side.
‪Thần sẽ hộ tống người.
APPEAL TO THE KING
‪THƯỢNG SỚ
Subtitle translation by: Hye-lim Park
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh